Specijalno za forum IPTV Zezanje
Blagoslovi me, oče,
kajti grešil sem.
Od zadnje spovedi
je minilo 24 ur.
Sin, zelo pozno je.
Ja, oče, ampak delo …
Lagal sem Connie.
Svoji ženi.
To je pa zelo hudo.
Vem.
Obljubil sem ji, da bom nehal kaditi.
Misli, da mi škodi.
Saj se trudim.
Skrivaj sem pokadil
par cigaret.
Morda tri.
Ja.
Težko je.
Saj se trudim.
Pet zjutraj je!
Za nekatere je še noč.
Za Eddieja Mannixa
pa se začenja nov delovni dan.
Filmski studio, za katerega dela,
izdeluje zgodbe,
vsaka zase drama v dnevni svetlobi
ali z mesečino obsijan sen.
Toda delo Eddieja Mannixa
se ne meni za dan ali noč.
Niti za njegov počitek.
Ja, tako, lepotičke.
Mešaj maslo zame.
Pridna.
Kristus. Sem si prišel?
Studio ima pravico
do Gloriine podobe.
Daj mi negativ,
pa ne boš imel težav.
Za zasebno rabo so.
Daj, no.
O, fant.
Se ne smem za šalo slikati?
Mater, Eddie. Kako si zadrt.
Poslušaj.
Na zabavi si preveč popila.
Ne spomniš se,
kdo te je spravil sem.
Zdaj greš domov.
Ime ti je Mary Jo Scheinbrotte.
Prav, Eddie.
—Eddie Mannix.
Zunaj sem videl tvojo kripo.
Klicali so nas zaradi hrupa.
In francoskih razglednic.
Kje pa. Mary Jo je bila
na kostumski zabavi.
Kostum ni njen.
In prispevala bi
za vaš pokojninski sklad.
Žal mi je,
da so vas vlekli ven v dežju.
Nič hudega.
Niste Gloria DeLamour?
Ne, ne, Mary Jo …
Nekaj.
Scheinbrotte.
Brian …
Mi daš cigareto?
Antični Rim.
V 12. letu Tiberija,
vrhovnega vladarja,
rimske legije
gospodujejo svetu.
Topot njihovih sandal se sliši
od iberskega polotoka na zahodu
do dvoran velike aleksandrijske
knjižnice na vzhodu.
Medtem ko se zatirana ljudstva
povsod zvijajo pod rimskim bičem,
svobodnjake in vazale
združuje eno obvezno čaščenje.
Cesar, Cezar, je bog,
gospodar telesa in duše
vsakega človeka.
Tiste,
ki se nočejo podrediti,
čakajo galeje, arene
in celo križanje.
Toda z vzhoda,
s prašnih ulic Betlehema,
piha nov veter,
ki bo kmalu izzval
obsežno Cezarjevo hišo,
tisto zgradbo iz opeke in krvi,
ki se zdaj zdi tako trdna.
CAPITOL PICTURES
PREDSTAVLJA
Ave, Cezar.
ZGODBA O KRISTUSU
UVODNA ŠPICA
BO POSNETA
Poglej ga, Grakh.
Kakšna lepota.
Ja, Avtoloh. Rim.
Dojila ga je volkulja,
on pa hrani nas, svoje sinove.
Nocoj grem
v Karakalove terme,
da sperem s sebe prah
300 milj frankovskih cest.
V Rim.
V Rim!
Ja, v Rim,
veličastno središče
Cezarjeve vladavine.
Toda daleč stran v Palestini
se domov vrača še nekdo.
Savel, skromni trgovec
iz Tarza,
bo doživel vizijo.
Kaj je to?
BOŽANSKA PRISOTNOST
BO POSNETA
Gloria DeLamourje na odvajanju
v Naši gospe trajnega počitka.
Ob 10.00 imate
v Beeryjevi sejni sobi
sestanek z monsinjorjem O'Reillyjem,
z njim pa pride še L. Silkwood
iz Legije katoliške spodobnosti.
Povabili smo tudi patriarha Vlassosa
za pravoslavne stališče.
So prebrali scenarij?
—Ja.
Povabimo še rabina in protestantskega
padreja, da dobimo vsa mnenja.
Prav.
Kako gre snemanje Tucumcarija?
Po urniku,
samo druga ekipa že štiri dni čaka
v Gallupu v Novi Mehiki.
Močno deževje.
Napoved?
—Slaba.
Pošlji tja vlečni tovornjak. Naj posnamejo
prizore vožnje za Came The Rain.
Prav.
Jonah's Daughter še zamuja?
Ja. Režiser pravi, daje težava DeeAnna
in da je vse težavnejša.
Vem, kaj je.
Po sestanku ob 10.00 grem k njej.
Dobro. Pokličiva New York.
Pisarna g. Schenka na liniji 2.
Živjo, Dorothy. Eddie Mannix.
Je stari tam?
Natalie, prihodke za The Debonaires
in Blessed Event mi daj.
Pa še …
Ja. Dobro jutro, g. Schenk.
Zelo dobro. Hvala.
Procedura, saj veste.
Ja. Danes začnejo snemati
Merrily We Dance.
B. Auberon nam je dal
dober osnutek.
Joan Van Vechten igra Dierdre,
potrebujemo pa
glavnega igralca.
Ne. Jack Hogarth
se odvaja v Cedarsu.
Metro nam ne da Gabla,
če jim ne damo dvojčkov Comiskey.
Seveda ne. Strinjam se.
Kaj?
Hobie Doyle?
Res tako mislite?
Navsezadnje igra v vesternih.
Komaj zna govoriti.
Seveda, g. Schenk,
strinjam se.
Ne vem pa,
ali Hobie Doyle zna nositi suknjič.
Ja, takoj potrebujemo nekoga.
Ne, to je res.
Vprašal bom
režiserja Laurencea Laurentza.
Lahko bi se obneslo.
Hobie Doyle je obetavna ideja.
Belko!
Stop!
Odlično, Hobie.
Stojo lahko naredim lepše,
če mi daš še en poskus.
Štiri dobre imamo,
Belko pa je utrujen.
Prav. Ti si šef.
Če imamo malico,
grem po krožnik fižola.
No, otroci, to je Rim.
Pri nekem tipu ste na zabavi.
Potem pa vstopi Antonin.
Bodite zelo energični.
Zakaj si pri mizi s hrano?
Moral bi ležati z liro.
Oprostite, samo …
—Lezi z liro.
Ne sedi, lezi.
Sproščeno, veseljaško.
So statisti postavljeni?
—Ja.
Ton!
Opazujem te.
Kamera! Fontana!
Ave, Cezar,
10–1, desetič.
Akcija!
Avtoloh! Slišal sem govorice,
da si se vrnil v Rim.
Niso le govorice,
plemeniti Sestimij.
Vidim, da še vedno častiš Bakha.
Kakšna radoživost.
Staro reklo še vedno drži.
"Užitkov, ki jih ne najdeš v vili
Sestimija Amidija,"
"ne najdeš v Rimu."
Zdaj pa resno.
Govori se, da bo senat
spet odposlal naše legije,
ampak tokrat ne
na kratek pohod v Galijo.
Koliko resnice je v tem?
Senat je razpravljal o tem.
Kaže, daje Palestina nemirna.
Palestina?
Tiste Rovte!
V tisto pozabljeno puščavo
pa res ne bodo pošiljali 6. legije.
Palestina!
Držimo za preliv …
Smejte se.
Držimo …
In stop!
V redu, fantje.
V redu je bilo.
Sem bil v redu?
Nehali smo.
Pripravimo prizor z žerjavnico.
Je bilo mrmranje v redu?
Ni bilo …
Ne, v redu je.
Prizor z žerjavnico. 20 minut.
V prikolico grem.
Prav. V prizoru z žerjavnico
so spremenili strast v vnemo.
Zakaj? Strast mi je všeč.
Močna je. Strast je.
"Tako me pozdraviš
po treh mesecih v Galiji?"
"Ne tako, Ursulina."
"Moja vnema …
"Moja vnema še žari
kot žerjavica v tem žerjavniku."
"Žerjavica v tem žerjavniku."
Pripravljeni smo za vas,
g. Whitlock.
"Ne tako, Spermulina."
Gospodje, hvala,
da ste prišli.
Vem, da vaše fare, črede in templji
terjajo veliko vašega časa.
Vendar gotovo razumete,
da množice ljudi
v filmih iščejo informacije,
poživitev
in zabavo.
Kot veste,
se pri CAPITOL Pictures
vojska tehnikov, igralcev
in vrhunskih umetnikov
trudi na platno prenesti
zgodbo o Jezusu.
Zgodba je dobra.
Seveda povedana že večkrat,
vendar si laskamo,
da še nikoli
tako odlično in s takim slogom.
Morda ste pozabili,
kako je povedana v Svetem pismu.
Resje, patriarh.
Biblija je seveda sijajna.
Toda za milijone ljudi
bo film izhodišče za zgodbo.
Utelešenje zgodbe in …
Realizacija.
Ja.
Saj veste,
da je za nas Žide
vsakršna upodobitev Boga
strogo prepovedana.
Seveda pa človek Jezus
iz Nazareta za nas ni Bog.
Kdo igra Kristusa?
Mladenič,
nad katerim smo navdušeni.
Todd Hocheiser.
Čudovit mlad igralec, ki smo ga našli
na vsedržavni avdiciji v Akronu v Ohiu.
Vendar ga pokažemo le bežno
in zelo okusno.
Našo zgodbo pripoveduje
rimski tribun
Avtoloh Antonin.
Navaden človek, ki sprva dvomi,
sčasoma pa začne spoštovati
ta sijajni lik z vzhoda.
Avtoloha igra
Baird Whitlock.
Vsekakor je zelo nadarjen.
Ave, Cezarje prestižen film,
naš največji letos.
V produkcijo
smo vložili ogromno sredstev,
da bo film
v vseh pogledih prvovrsten.
Glede na velikanske stroške
se hočemo prepričati,
da ne bo užalil nobenega
razumnega Američana, ne glede na vero.
In tu nastopite vi.
Scenarij ste prebrali.
Zanima me, ali teološki elementi
zgodbe ustrezajo merilom.
Prizor z bojnimi vozovi
se mi zdi nerealen.
Kako bo pri polni hitrosti
skočil z enega voza na drugega?
To lahko popravimo.
Kar pa zadeva religiozni vidik,
je upodobitev Jezusa ustrezna?
Kristusova narava ni tako preprosta,
kot jo kaže vaš scenarij.
Kako to?
Ne gre samo za to,
da je Jezus Bog ali Bog Jezus.
Resje. Nazarenec ni bil Bog.
Ni bil ne–Bog.
Človek je bil.
—Deloma Bog.
Ne, gospod.
Ampak v vsakem od nas
je malo Boga, kajne?
Temelj naše vere je,
da je najustreznejši naziv
za Kristusa Božji Sin.
Božji Sin
je nase prevzel grehe sveta,
da lahko drugi božji otroci,
mi nepopolna bitja,
z vero pridemo
v nebeško kraljestvo.
Torej je Bog razcepljen?
—Ja.
In ne.
V ločitvi je enost.
In ločitev v enosti.
Ne razumem.
Mladenič, seveda ne razumete.
Tile so ubrisani.
Bog ima otroke?
—In psa?
Škotskega ovčarja?
Bog nima otrok. Samski je.
In zelo jezen.
Ne, včasih je bil jezen.
—Kaj? Je jezo premagal?
Vaš bog je iz drugega časa.
In ne pozna ljubezni.
Ni res. Žide ima rad.
Bog ljubi vse.
Bog je ljubezen.
Bog je, kar je.
Je to nekaj posebnega?
Kdo pa ni, kar je?
Kako naj Boga prikažejo
v filmu?
Boga ni v filmu.
Kdo je pa potem Todd Hocheiser?
Morda je to prevelik zalogaj.
Pustimo naravo božanstva,
posvetimo se Kristusu,
ne glede na poreklo.
Zanima me,
ali je naša upodobitev poštena.
Hujše sem videl.
Častiti?
Ničesar ni,
kar bi užalilo razumnega človeka.
Oče.
Scenarij filma je spoštljiv
in kaže okus in eleganco.
Od kdaj ste pa vi strokovnjak?
Kaj menite vi, rabin?
Nimam mnenja.
Kako je šlo?
—V redu. Kaj je?
Ne najdemo Bairda Whitlocka.
Pred eno uro je šel
v svojo garderobo,
vendar ga tam ni.
Je šel sredi dneva popivat?
Sem nor?
Nisi nor, ampak ne.
Preverila sem po znanih barih,
pa nič.
Doma? Si poklicala ženo?
—Ja.
Kaj je rekla?
"Nikoli ga ni doma.
Gnida je. Vprašaj njegove cipe."
Si poklicala skripterko Francie?
Ja.
Manjka katera od punc?
—Ne.
Eno uro ga ni?
Ne bomo še zaskrbljeni.
Hobie?
Studio pravi, da si tu končal
in da se javi v atelje.
Kako to?
Spremenili ti bodo podobo.
Prav.
In studio pravi, da nocoj na svojo
premiero pelješ Carlotto Valdez.
Zakaj? Ne poznam je.
Studio bo vse uredil.
Spremenili ti bodo podobo.
Prekleto.
Imate spet vetrove, gospa?
Gospa? Gospodična.
Sem videti poročena?
Ne, gospodična.
—Ne. Ugibaj.
Njega vprašaj.
Poberi se.
Kako si, DeeAnna?
Mokra.
Naslednji teden mi ribja rit
ne bo več prav.
Pojutrišnjem bo
vodni balet posnet.
Za prizor v nočnem klubu ti bo
garderoba našla obleko, ki več zakriva.
Že veš, s kom bi se poročila?
Ne bom se.
Dvakrat sem se že
in studio sta ločitvi
veliko stali.
Morali smo ju razveljaviti.
Eden je bil manjši gangster.
Nič manjši.
In vodja orkestra Buddy Flynn
je narkoman.
Saj. Oba sta gnidi.
Poroka s tretjo gnido
mi ne bo koristila.
Ponudili smo ti
ustrezne čiste mladeniče.
Gizdaline, bedake in pedre.
Misliš, da ne bi pograbila
dobrega zanesljivega moškega?
Pa Arne Seslum?
On je oče, ne?
Ja, ja.
Ni treba, da je zakon večen.
Ampak otrok brez očeta
bi pomenil težave za studio.
Vodni filmi so donosni.
Ti si natakni ribjo rit
in se poroči z Arnejem.
Filmi so res donosni
in poklon tebi.
Javnost te ima rada,
ker ve, kako nedolžna si.
Res je.
Arneja bom vprašal, ali je za poroko.
Si prepričana, daje oče?
Ja, popolnoma.
On je oče, ja!
Dokaj prepričana sem.
Maxi, prinesi mi spet rit.
Ti, pridi sem.
Kako si, Hobie?
Živjo, Scotty.
Boš snemal v ateljeju?
G. Mannix meje umaknil
iz kavbojke.
Pravi, da bom snemal v ateljeju.
Zgradili so salon.
Moj dragi dečko.
Dobrodošel.
Laurence Laurentz.
Čudovit si. Čudovit.
Kako se počutiš?
Ovratnik je malce tesen.
Ne, ne, odlično se prilega.
Le navaditi se ga moraš.
No, Hobie, to je naš set.
In ti boš vstopil tam.
V veži si videl
Biffovo potovalko,
čeprav Allegra trdi,
da ni prišel v hišo.
Allegra mi je pri srcu.
—Zelo.
Ampak videl sem Biffovo torbo.
Ja.
In tako se zgodi, Hobie,
da te preganja neizrečen sum.
Preganja me Biffova torba.
Njegova potovalka, ja.
Ampak tu je Dierdre,
ki goji globoka čustva do tebe
in opazi priložnost.
Dierdre.
—Ja, Dierdre.
Na njeno povabilo
boš prisedel k njej na kavč
in začel pogovor.
Povabila me bo, g. Laurence?
Laurentz.
Oprostite.
Povabila me bo, g. Laurentz?
Bi me moralo to skrbeti?
Ne. Povabila te bo,
da prisedeš na kavč
in sledil bo pogovor.
Razumem.
Zelo dobro. Poskusimo, prav?
Pa ja. Dajmo.
Čudovito. Sijajno.
Predlagal bi le,
da se, preden karkoli rečeš,
na njen stavek odzoveš s potrtim nasmehom.
S potrtim nasmehom.
Ja. Glede na tvoj neizrečeni sum
glede Allegre,
potrt nasmeh.
Prav, g. Laurence,
poskusil bom.
Laurentz.
Oprostite, g. Laurentz.
Bom poskusil.
Merrily We Dance,
27–A, prvič.
Akcija.
O, Monty.
Pridi, prisedi k meni.
Kaže, da Allegre ne bo,
kar je grozno.
Pri bridžu bom tvoja partnerka.
Zakaj se kujaš?
Ko bi le bilo tako preprosto.
Rez.
Nehali smo. Nazaj na prvo.
Zelo dobro. Celo čudovito.
Ampak tokrat poskusimo drugače.
Prav.
—Poskusimo …
Poglejmo. Za začetek
se znebimo potrtega nasmeha.
Brez potrtega nasmeha.
Ja. Res ni potreben.
Slaba ideja, slaba režija.
Jaz sem kriv.
Preveč razmišljam.
Če vi tako pravite,
ampak z veseljem še enkrat poskusim.
Če hočete nasmeh,
bi vam ga res rad dal.
Ne, v teh okoliščinah
ni potreben.
Gledalci ti do določene mere
berejo misli
in bodo domnevali, da si potrt.
Vi ste šef, g. Laurence.
—Laurentz.
Žal mi je, g. Laurentz.
In tokrat poskusimo med govorjenjem
gledati Dierdre v oči
in stavek povedati malce pobito.
Pobito. Prav.
Ja. Ker ni tako preprosto, veš.
Ni tako preprosto,
kot pravi ona.
Tvoja čustva
niso tako preprosta.
Ne, gospod. Prav.
Kamera.
Merrily We Dance.
27–A, drugič.
Akcija.
O, Monty.
Pridi, prisedi k meni.
Kaže, da Allegre ne bo,
kar je grozno.
Pri bridžu bom tvoja partnerka.
Zakaj se kujaš?
Ko bi le bilo tako preprosto.
Rez.
Zelo dobro.
Pridi.
Prav.
Dobro, poskusiva tako.
Povej stavek,
kot ga povem jaz.
Povej ga točno tako,
kot ga bom jaz.
Ko bi le bilo tako preprosto.
Dragi moj fant,
zakaj izgovarjaš tako?
Rekli ste, naj povem kot vi.
—Ja.
Ko bi le bilo tako preprosto.
Ne, glej moja usta.
Miruj z glavo.
Ko bi le bilo tako preprosto.
Skušam povedati tako,
g. Laurentz.
Laurence.
Maloprej ste rekli Laurentz.
Lahko se kličeva po imenu.
Laurence je v redu,
kot ti jaz rečem Hobie.
Ko bi le bilo tako preprosto.
Ne mahaj z roko.
Ko bi le bilo tako preprosto. Tekoče.
Ko bi le bilo tako preprosto.
Tekoče.
Ne reci tekoče.
Stavek povej tekoče.
Ko bi le bilo tako preprosto.
Pobito.
Potrto preprosto.
In nato občuteno.
—Ko bi le bilo tako preprosto.
Lahko bi rekel občuteno.
Potrto.
Ko bi le bilo tako preprosto.
Zakaj delaš to?
Tvoje roke. Miruj.
Prekinemo? Za kako dolgo?
Kaj naj rečem režiserju?
—Da ga iščemo.
Nočemo pa,
da pride v časopis.
Baird popiva v ljubezenskem gnezdu
ali kjerkoli ga bomo že našli.
Na setu pa normalno.
Pomočnikom režije reci,
da si je Baird zvil gleženj.
Kaj naj snemamo?
Na urniku je prizor z žerjavnikom.
Bi lahko snemal brez njega
ali z dvojnikom
Chunkom Mulliganom?
Chunk ne zna igrati.
Naj scenarist skrajša besedilo.
Prav. Pa potem?
Le še zaključni prizor je.
Avtolohov govor
ob nogah skesanega tatu.
To je čustveni vrhunec filma.
Videti moramo, da je Avtoloh
sprejel Jezusovo sporočilo.
Jasno.
Potrebujemo Bairdovo zvezdniško moč,
njegovo karizmo.
Njegov čustveni …
Ne more biti zlagano.
To je srce in duša filma.
Razumem.
—Konec filma.
Govora ne morem dati
kar nekemu
Rimljanu.
Ne, saj razumem.
Ampak popiva lahko
dan ali dva.
Koliko stane prekinitev?
Veliko.
Veš, kako velik film je to?
V ateljejih 5 in 14 smo.
Če obdržimo vse,
ki so v zaključnem prizoru križani,
je to 3,40 z dodatka na uro
za najmanj osem ur.
Pa še …
G. Mannix.
—Ne zdaj.
Todd Hocheiser
gre konec tedna k Foxu.
Moral bi biti ekskluziven.
Kdo je vedel?
Oprostite, gospod.
—Ne zdaj!
G. Laurentz je.
Ne morem ga ustaviti.
Mannix! Tega ne dovolim.
20 let so besede
"L. Laurentz predstavlja"
gledalcem nekaj pomenile.
Že v redu, Natalie.
Prav, Walt, sporoči mi.
Kaj te muči, Laurence?
Hobie Doyle ne zna igrati.
Hobart Doyle je eden največjih
filmskih zvezdnikov na svetu.
Na konjskem hrbtu.
To pa je prava drama.
Priredba broadwayske uspešnice.
To terja znanje
izurjenega igralca,
ne pa klovna z rodea.
Moledoval sem te za Lunta.
Oprostite, naročili ste,
naj vas spomnim na kosilo
v Imperial Gardens.
Niste povedali, s kom.
Jajca.
Nihče noče gledati Lunta.
Ne bomo menjali.
Odločil je osebno g. Schenk.
Hobie Doyle bo. Ja fant za?
O, ja, zelo za. In zavožen.
Tvoja naloga je, da mu pomagaš.
Govoril bom s Hobiejem
in pogledal posnetke.
Zdaj pa imam kosilo.
"Resnica v govoricah, Sestimij."
Živjo, John.
Lepo te je videti.
V delovno sobo?
—Ja.
Tišina, Engels!
Lepo vas je videti, g. Mannix.
Vaša miza je tukaj.
Hvala, Arthur.
Kako gre?
G. Cuddahy.
Odličen mai tai imajo.
Tu mi je všeč.
Oprostite, da ste čakali.
Odločitev je težka.
Ne opravičujte se. Rekli smo,
da ponudba velja en teden.
Vzemite.
Ne, trudim se, da bi nehal.
Samo zanimalo me je,
ali je kakšna ovira,
pri kateri lahko pomagamo,
ali pa ponudba ni dovolj jasna.
Jasna je. In zelo velikodušna.
Radi bi vam olajšali privolitev.
Potrebujemo moža z vašim znanjem
upravljanja in reševanja težav.
Vi pa morate razmisliti
o prihodnosti.
Lockheed cveti.
Vsi se vozijo z letali
in mi razvijamo reaktivce.
Mi smo del nove dobe.
Kakšna pa je prihodnost
vaše panoge?
Kaj bo,
ko bodo vsi imeli televizorje?
Bodo še hodili
vsak teden v kino?
Nočem omalovaževati.
Filmski posel
je gotovo zanimiv.
Je pa tudi precej neresen,
kajne?
Letalstvo je resno.
Resen posel, resni ljudje.
Ne boste čuvali ekscentrikov
in čudakov
ali odgovarjali za zmešance …
Res imamo nekaj ubrisancev …
Seveda so. Samo pretvarjanje.
Rekel sem si, da ne bom črnil
konkurence, pa me zdaj poglejte.
Oprostite.
Držal se bom opisa nas.
Nekaj vam bom pokazal.
Ste že slišali za atol Bikini?
Ne.
Testni poligon.
Nekaj skal sredi Pacifika.
Do pred par tedni,
ko smo aktivirali H-jevko.
Tega vam ne bi smel povedati.
To je resnični svet.
Vodikova bomba.
Fuzijska naprava.
Sodni dan.
In Lockheed je bil zraven.
Klic za vas, g. Mannix.
Hvala.
Prosim?
Zdaj?
Ne, naj ostane na setu,
jaz bom šel k njemu.
Oprostite, delovna kriza.
Še vedno delam tam.
Vsaj danes.
Dober argument imate.
Sporočil vam bom.
Ste hollywoodar?
Mogoče.
Tam so.
Vstopite, prosim.
Vsi so dobrodošli.
Te reči so nerodne.
Hvala.
Sendviči bodo kmalu tukaj.
Čaj?
Prav.
Ja. In …
Kaj se dogaja?
Ja.
Ravno smo prebrali zapisnik
in Alan je nameraval omeniti
novo zadevo.
Zapisnik sem zamudil.
Ne skrbite.
Po navadi je dolgočasen.
Kakšen sestanek je to?
Ni toliko sestanek,
ampak …
Študijska skupina.
Študirate pa kaj?
Vse mogoče zanimive stvari.
Zgodovino.
—Ekonomijo.
Kar je isto, kajne?
Zgodovina, ekonomija.
Se ne strinjate?
Nisem ravno
proučevalec zgodovine.
Tiho, Engels.
Hvala.
Človek je razdeljen?
Človeško delovanje
je razdeljeno.
Mali človek, slehernik,
dela, da preživi.
On je telo, politično telo.
Imamo možgane, šefa, lastnika.
Šef ni možgani.
Ne, ne, šef je parazit.
Res je, da šef ne dela,
ima pa funkcijo.
Nadzoruje proizvodna …
Sredstva. Ja,
a to ni funkcija, ampak …
Parazitiranje …
—Molči.
Političnega telesa, slehernika.
Človek je unitaren.
Preprosto ekonomsko gibalo.
Njegove institucije
pa so razdeljene
in izražajo nasprotja,
ki jih je treba odpraviti.
Odpravljajo se kavzativno
in predvidljivo.
Zgodovina je znanost.
To je bistvo dialektike.
Če razumeš ekonomijo,
lahko zapišeš,
kaj se bo zgodilo v prihodnosti.
Enako prepričano,
kot zapišeš preteklo zgodovino.
Ker je znanost.
Ne pretvarjanje.
Mi ne verjamemo v Božička.
Še en sendvič?
Hvala. Če prav razumem …
Kdo je pa ta?
G. Smitrovich
fotografira za naše glasilo.
Razumevanje
pravega delovanja zgodovine
nam omogoča dostop
do vzvodov moči.
Vaš studio je primer
čistega orodja kapitalizma.
Kot tak izraža
nasprotja kapitalizma
in ga lahko izkoristimo,
da financira svoje uničenje.
Kar je zanimivo.
Lahko ga pripravimo,
da pomaga malemu človeku.
Političnemu telesu.
—Molči.
Čeprav je njegov namen
izkoriščanje slehernika.
In političnega telesa.
Ste za malega človeka?
Za ali proti, ni važno.
Zgodovina bo, kakršna bo,
mi pa vemo, kakšna bo.
Smo za malega človeka.
Vi niste?
—Molči.
Se šalite?
Seveda sem za malega človeka.
Je tip komik?
Nazaj bi moral.
V studiu gotovo norijo.
Lahko zdaj nehamo in nadaljujemo
na naslednjem študijskem srečanju?
Veste …
Bojim se, da ni tako preprosto.
In tako se je Baird Whitlock
znašel v rokah komunistov.
Medtem pa daleč
od bučečih valov Malibuja.
Eddie Mannix, poklican od kosila
z zastopnikom Lockheeda,
hiti nazaj v širjave
CAPITOL Pictures,
katerega neutrudni stroj
ropota dalje
in producira letošnji odmerek sanj
za vsa utrujena ljudstva sveta.
Butec!
Nisi videl prižgane luči?
Oprostite, g. Mannix.
Vam pomagam koga najti?
Ne.
Avtoloh!
—Ja?
Zakaj si prišel v moje prostore
tako skromno?
Ne glej me, Ursulina.
Ogenj Sestimijevega žerjavnika
mi je nedavno ožgal obraz.
Čeprav Arkimidejeva mazila obetajo,
da bodo kmalu odpravila škodo.
Avtoloh, veš, da ljubim tebe,
ne tvojega položaja.
Moja vnema zate …
Imamo vašega zvezdnika.
Zberite 100.000 Z in čakajte navodila.
Kdo smo?
Prihodnost
Žal mi je.
"Mi smo prihodnost."
Kaj to pomeni?
Nimam pojma.
To so mi dopoldne
potisnili pod vrata.
Si komu omenil?
Ne.
Naj tako ostane.
Mimogrede,
Chunk je zvenel dobro.
Natalie, pokliči mi Stuja Schwartza
iz računovodstva.
Schwartz na 2.
Stu, kako si?
Nekaj drobiža potrebujem.
100.000 S.
Oprosti, sem rekel drobiž?
Dolga zgodba.
Imaš toliko v pisarni?
Koliko prostora to zavzame?
G. Mannix?
Ja, to bi morda šlo.
Thora Thacker je prišla.
Zanimajo, ali imate čas.
Thora Thacker.
Reci ji, da sem na telefonu.
Odšel bom čez teraso.
Klic očitno ni dolgo trajal.
Ja. Ne. Hiter govorec.
Kaj lahko naredim zate?
Hitra bom.
Iz vljudnosti ti povem,
da bom objavila zgodbo o Whitlocku.
Katero zgodbo?
Tisto. Verodostojen vir imam.
V tisk gre.
In ti veš,
katero zgodbo mislim.
Pojma nimam.
Vedel bi,
če bi se z Bairdom kaj dogajalo.
Ne delaj se neumnega.
Govorim o.
On Wings as Eagles.
Kaj?
—Jutri bo objavljena.
Prvič …
Prvič, zgodba ni resnična.
Celo večnost kroži,
ni potrjena.
In drugič,
tega ne smeš objaviti.
Tudi če bi smela,
ne bi mogla.
Pa tudi hotela ne bi.
Pod častjo ti je.
Dejstva mi niso pod častjo.
Ljudje nočejo dejstev,
verjeti hočejo.
Taka je naša panoga.
Moja in tvoja.
Verjeti hočejo,
da je Baird zvezdnik in dober človek.
Torej priznaš, da ni.
Ne. Pravim, daje.
Pa to ni važno.
V teh govoricah
ni zrna resnice.
Jaz ne pišem govoric.
Seveda ne.
Ne mešaj me z mojo sestro.
Komajda.
Jo moraš res objaviti jutri?
Tema kolumne je.
Lahko pa vprašam Bairda za komentar.
Danes popoldne.
Baird je zaseden.
Počakaj en dan.
Počakaj, pa ti povem
resnično zgodbo za jutrišnjo kolumno.
Nekaj
o Hobieju Doylu.
Mojih bralcev Hobie ne zanima.
Kavboj je.
Pa Carlotta Valdez?
Zaljubljena sta.
Morala bi ju videti skupaj.
Zgodbe kariere ne bom zamenjala
za hvalospev Doylu.
Ničesar ne boš zamenjala,
le s staro zgodbo boš počakala en dan.
En dan. Govorila boš z Bairdom
in videla, da zgodba ne drži.
Če se motim, ne boš na slabšem.
Objavi kolumno.
Medtem pa imaš
ekskluzivno zgodbo.
Nihče drug ne ve zanju.
Brez šale. Samo ti.
Kakšno ime je sploh Thora?
Ime, ki mu zaupa
19 milijonov bralcev.
Ne igraj se z njimi.
Nihče se ne igra.
Je dovolj velik?
Živjo, Eddie. Iz vljudnosti ti povem,
preden jutri objavim zgodbo.
Thessaly? Govoril sem s tvojo …
Ni važno. Kako si?
Katero zgodbo?
O Bairdu Whitlocku.
V tej stari zgodbi
ni zrna resnice, verjemi.
Stari? Današnjo mislim.
—Stara, grda in …
Kaj?
Ptička mi je povedala,
da je izginil s seta.
A to? Ne, ne.
Ja, počivati mora.
Gleženj si je zvil.
Kaj si pa ti mislil?
Nič. Govoril sem s tvojo sestro.
Oživiti hoče
stare govorice o Bairdu.
Seveda. Krava.
Ne bi prepoznala novice,
če bi jo ugriznila v zadnjico.
No, ja …
—Zvit gleženj?
Je to najboljše,
kar si si lahko izmislil?
Vsi vemo za ženske, popivanje
in izlete v San Berdoo.
Baird je dober družinski človek.
Res ima zvit gleženj.
G. Mannix?
Kaj je?
Natalie je rekla,
da vas moram takoj najti.
Zveni zmešano,
ampak nekdo kliče iz prihodnosti.
Ljubi bog.
Thessaly, iti moram.
Če veš, kje je Baird,
moram govoriti z njim.
Jasno. Ugotovil bom, kje je.
Kakšno ime je sploh Thessaly?
Ime, ki mu zaupa
20 milijonov bralcev.
Resnico hočejo.
Resnico, ja.
Dobili jo bodo.
Linija 3.
Notri je pa Hobie Doyle.
Pozdravljeni, g. Mannix.
Hvala, da si prišel.
Samo sekundo.
Prosim? Mannix …
Prekleto.
Odložil je.
Povej takoj, ko bo klical.
Bom.
Kaj se pa dogaja?
Pričakujete težave?
Ne, saj ni nič.
Kako je prvi dan pri filmu?
Se navajaš?
Kar dobro gre.
G. Laurentz je zelo dober človek.
Veliko mi pomaga.
Vse zasluge gredo njemu,
ker sem nov.
Veliko moram govoriti,
na kar se moram navaditi.
Da govorim, ko me kamera gleda.
Ampak uživam.
Dobro.
Običajno v filmu rečem
"Belko" ali "Stoj".
Tukaj pa govorim.
Poslušajo pa ljudje.
Malo me je zmedlo,
zdaj se pa že znajdem.
Dobro. Laurentz mi je prišel povedat,
kako dobro ti gre.
Delaj, kar ti reče.
Zna narediti kakovosten film.
Res je. Ponavlja,
dokler kader ni kakovosten.
Je on?
Žal ne.
Naj vežem go. Mannix na Enko?
Živjo, ljubica.
Saj veš, delovno.
Ni sam hotel igrati v polju?
A tako.
Morda bi moral držati
to obljubo.
Res je.
Ne, seveda, prav imaš.
Prav, poklical bom trenerja.
Veš, da.
Tudi jaz te ljubim.
G. Mannix,
naj grem po večjo torbo?
Ta se zdi nekam majhna.
Home.
V tem kovčku je 100.000 S.
Odkupnina.
Ugrabili so Bairda Whitlocka.
To je pa slabo.
Slabo za vse filmske zvezdnike.
Ne veste, kdo je vpleten?
Jaz bi preiskal statiste.
Zakaj?
Pri njih nikoli ne veš.
Pridejo in gredo.
Vsi drugi so stalni.
Ko na setu vidim lučkarja,
si rečem,
da stari Bud postavlja reflektor.
S skripterko in dreserjem
je enako.
Pri statistih pa je drugače.
Saj ne posplošujem.
So dobri in slabi statisti.
Pravim le,
da pri statistu
nikoli ne veš, kaj si misli.
On je. Linija 2.
Prosim?
—Imate denar?
Ja, imam.
Atelje 8?
Pustim za električno omarico?
In kdaj bom dobil Bairda?
—Ko dobimo denar.
Takoj bom.
Mi posodiš pas?
Swingin' Dinghy zapiramo.
Čas je, da počistim
in da se vi poberete.
Adijo. Se vidimo čez 8 mesecev.
Papa.
—Se vidimo, fantje.
8 mesecev?
Ja, zjutraj odplujemo.
Mašinca.
8 mesecev brez ženske.
Je še kaj boljšega?
Bolje, da greš.
Odpravljamo se na morje
in kakorkoli že bo,
ne bo enako.
Karkoli bomo že videli,
ko bomo na morju,
ne bomo videli ženske.
Iskali bomo vsepovsod,
na palubi in v podkrovju.
Kakšna smola.
Videli bomo veliko rib,
a ne bomo našli mačke.
Ne bomo videli ženske.
Nobenih žensk.
Morda bomo videli hobotnice.
Ali pol ducata školjk.
Nobenih žensk.
Morda bomo videli
morsko deklico.
Ampak morske deklice
nimajo nog.
Nimajo nog.
Dol z mize.
Daj, no.
Dajte, no.
Kristus, na mizah stepajo.
Imamo punco zate!
Tam zunaj na morju
bo tako.
Plesal bom s tabo, kolega,
in ti boš plesal z mano.
Tam zunaj na morju
bomo srečni, kar se da.
Vsaj tako pravi kapitan.
Mi pa se ne strinjamo,
ker je gotovo samo to,
da vas bom pogosto videl,
vi pa mene.
Vsekakor je gotovo,
da bomo videli veliko morja,
ženske pa nobene.
Nobenih žensk!
Videli bomo, kako bo.
Nobenih žensk.
—Brez žensk.
Videli bomo, kako bo.
Nobenih žensk.
—Nobenih žensk.
Bomo videli.
In kako bo?
Ne bomo videli nobenih …
Kaže, da je odprto.
Kaj, za …
Ti, ven!
Nehajte.
Dovolj je.
—Nehajte.
To ni tak lokal.
Rez.
Ja, dobro.
—Nazaj na prvo.
Pridi sem, Burt Gurney.
Ponavljamo.
Bo kaj drugače, g. Seslum?
Ja, ja. Ne, ne.
Večinoma je v redu, ampak tokrat
ne dajaj krpe točaju na glavo.
Velik zvezdnik si,
Burt Gurney.
Koga briga točaj?
Ti si zvezdnik.
Moj lik je …
Če hoče, nimam nič …
Odločeno je.
—Živjo, Burt.
Pozdravljeni, g. Mannix.
Arne.
—Živjo.
Nočem vtikati nosu
v tuje zadeve, ampak …
Menda si se družil
z DeeAnno Moran?
Ja, družila sva se.
Ampak nič več.
Ne skrbi, Eddie Mannix.
Pa veš, da je …
Ne smejo pisati,
da sva povezana.
Seveda ne.
Moja žena tega ne sme videti.
Tvoja … Prosim?
Ilsa Pflug.
Ilsa Pflug–Seslum.
V Malmöju.
—Nisem vedel.
Ja. Dva otroka.
In tretji očitno na poti.
Uživaš v fizkulturi,
Eddie Mannix? Smučaš?
Ne, nisem se lotil.
Zdi se zabavno.
Ne bom se več družil
z DeeAnno Moran.
Objemam te.
Adijo.
Prenočil sem.
Nekdo je drezal vame.
Zbudil sem se in zagledal Clarka.
Rekel je: "Tvojih ključev ni tam.
Očitno bova šla peš."
To je bilo,
preden je Gable postal Gable.
Vsak vikend sva šla
v San Berdoo.
Včasih je prišel Bob Stack.
Blue Grotto je bil še odprt.
Dave Chasen je čistil mize.
Od sile hiša. Vaša?
Kje pa. Pripada članu
naše študijske skupine.
Danes ni mogel priti.
Žal mu bo, da vas je zgrešil.
Vaš oboževalec je.
Odlično.
Torej, zmanjka me,
zbudim se tukaj …
In si rečem:
"sam, s tem moraš neham."
Vi pa pravite,
da sem bil dejansko ugrabljen.
V bistvu ja.
Za odkupnino?
Ne bi ravno rekel odkupnina.
To je Benedict de Bonaventure.
Napisal je
The House of Ahasuaris.
Gromozanska uspešnica.
Studiu je prinesla milijone.
Si videl kaj
od teh milijonov, Ben?
Nisem.
Dutch tamle.
Dutch Zweistrong je napisal
All The Way to Uruguay.
Napisal sem vse filme
All The Way.
Vsi uspešni.
Si videl kaj od dobička, Dutch?
Vsi tukaj smo scenaristi.
Mi smo vir filmov.
Naše ideje so,
vendar so last studia.
Ne pravim,
da izkoriščajo samo scenariste.
Sebe poglejte, Baird.
Studio lepo skrbi zame.
Ste otrok?
Herschel hoče reči,
da čeprav ima studio
v lasti proizvodna sredstva,
zakaj bi smel jemati denar,
naš denar,
vrednost, ustvarjeno z našim delom,
in jo deliti, kot se mu zdi?
To ni prav.
Torej ne.
Temu ne bi rekel odkupnina.
Povračilo.
—Tako je.
Do nedavna je bila naša
študijska skupina ozko usmerjena.
Posvetili smo se temu, da v filme
spravimo komunistično vsebino.
Seveda vedno prikrito.
In to precej uspešno.
Se spomnite filma
Kerner's Corner
in prizora, ko svetnik razveljavi
goljufive volitve
in je Gus župan?
Ja.
Domišljam si,
da smo spremenili nekaj mnenj.
Potem pa se je dr. Marcuse
iz Stanforda pridružil skupini
in nas začel poučevati
o neposredni akciji.
Praksa.
—Akcija.
Vsak ima svoje
ekonomske interese.
Tudi mi nismo
nad zakoni zgodovine.
Ker pa se energično trudimo
za svoje interese,
pospešujemo dialektiko
in hkrati konec zgodovine
in stvaritev novega človeka.
Pa še malo zaslužimo.
—Molči.
Sploh ne govorimo o denarju.
Ampak o ekonomiji.
Ja, dobro.
Dobra tema.
Bom dobil delež odkupnine?
Ne.
Ne, g. Whitlock.
Ne morete dobiti deleža svoje odkupnine.
Neetično bi bilo.
Kaj pa vem,
ne zdi se pošteno.
Delovalo bo le
z mojim sodelovanjem.
Če ne povem, da vem,
kdo me je ugrabil.
Ja, res je.
In če povem?
Če povem resnico.
Mislim, da ne boste, g. Whitlock.
Kaj, če bi mi povedali resnico o
On Wings as Eagles?
Sid.
Nekaj moramo urediti
za DeeAnno Moran.
Se je spet poročila?
Ne, ravno to je težava.
Noseča, neporočena.
Hudo.
Ja, brez očeta.
Seveda je nekje.
Ampak, kdo ve?
—Točno.
Bi se dalo …
Ideje naštevam …
Bi lahko posvojila
svojega otroka?
Zanimivo. Kot samska …
Za nekaj časa bi izginila,
ob vrnitvi
pa bi želela deliti svojo srečo
in posvoji otroka.
Seveda.
Od nekdaj je želela biti mati.
Tako je.
Ne vem, zakaj ne.
Kalifornijski zakoni ne prepovedujejo
posvojitve lastnega otroka.
Je pa to neznan teren.
Uradno bi morala otroka dati
nekomu tretjemu.
Joeju Silvermanu.
Točno.
Nekaj dni bi bil rejnik.
Otroka da Joeju,
on pa njej nazaj.
Pozanimal se bom.
G. Mannix, 17.30 je.
Zanimivo je.
En pomočnik režije pravi,
da je bil statist na
Sestimijevem dvorišču nekam živčen.
Povej Waltu njegovo ime,
da ga bo privil.
Reče naj,
da ne bomo tožili,
če pove, kje je Baird.
Če se bo delal neumnega ali pa se
pomočnik moti in je res neumen,
preveri druge statiste.
Thessaly Thacker je klicala
za obljubljeni intervju
z Bairdom.
Ne, Thora Thacker.
Ne, Thessaly.
Reci, da se je zadržal
pri zdravniku
in bo zjutraj na voljo na setu.
Prav. Zadnje drži?
Upajmo. Saj res.
Potrebujem seznam vseh, ki so delali
pri On Wings as Eagles in so še tu.
Tega je že dolgo.
Poleg Bairda in režiserja
seznam ne bo dolg.
Pripravi mi ga. Je to vse?
Ne, še nekaj je.
G. Cuddahy je klical,
češ da ga poznate.
Pravi, da vas mora nujno
še zadnjič videti,
predlaga isti kraj,
nocoj ob sedmih.
Zakaj? Pusti.
Prav, povej mu, da pridem.
Živjo, C. C.
Živjo, Eddie.
Bi vstavila,
kar imaš za Merrily We Dance?
Vstavljen je.
Dodala bom glasbo.
Laurence Laurentz
predstavlja
Taksi!
K tebi?
Dolgočasno je.
Raje pojdiva za vikend
k jezeru Onondaga.
Samo midva.
Potovalko sem pustil
v tvoji Veži.
Boš že preživel brez prtljage.
Meni je prav.
Če boš tu ušla
s svoje zabave, Allegra.
Meni je prav.
In ušla Montyju.
Tudi to mi je prav.
Ubogi Monty.
Česar Monty ne ve …
Ga ne boli.
O, Monty.
Pridi, prisedi k meni.
Kaže, da Allegre ne bo,
kar je grozno.
Jaz bom …
Zavrti nazaj.
Nazaj! Nazaj!
Ne bi smela nositi šalov.
Kaže, da Allegre ne bo,
kar je grozno.
Jaz bom tvoja partnerka
pri bridž …
Zakaj se kujaš?
Zapleteno je.
Lepo vas je spet videti,
g. Mannix.
Hvala, da ste se vrnili.
Že prav.
Do zadnjega nas držite
v napetosti.
Ne namenoma.
Odločitev je pomembna.
Seveda. Že v redu.
Odbor je zaskrbelo,
ko danes nisem mogel potrditi,
zato me je pooblastil,
da povem tole.
Če podpišete,
bo pogodba veljala 10 let.
Ja. Saj razumete, ne?
To pomeni, da bodo vaše delniške
opcije zagotovo prinesle denar.
Če se odločite potem upokojiti,
vam ne bo treba nikoli več delati.
Razmislite o tem.
Zaposlitev za vse življenje.
Ne bi bili olepšan navaden delavec,
kot ste zdaj,
vodili pa bi posel
in ne cirkusa.
Našo?
Cigarete?
Ne. Iti moram.
O tem se moram pogovoriti
z ženo.
Seveda. Pogovorite se,
pomislite na družino
in nam zjutraj sporočite.
Če mislite, da je podkupnina,
imate prav.
Fantka in punčko imate, kajne?
—Ja.
Obožujejo te stvari.
Včasih so bili vlaki.
Živjo, Hobie.
Živjo, Carlotta.
—Sem pozna?
Ne, nič hudega.
Hvala, da greš z mano.
Ne vem, ali ti je živina všeč,
ima pa svoje trenutke. Zares.
Zelo lepa si.
—Hvala, Hobie.
Film mi bo gotovo všeč.
Vsi tvoji so mi.
Meni pa tvoji. Nori so.
Je težko plesati
z bananami na glavi?
Ne. Vsak to zmore.
Štejejo boki in ustnice
in oči in stegna.
Mali Eddie hoče,
da ti povem o tekmi.
Zmagali so.
Krasno.
Nisem poklical trenerja.
Je bil Eddie bližnji zaustavljalec?
Tako dobro mu je šlo,
da hoče ostati na tem položaju.
Odlično.
Zadeva se je uredila.
Darlene se je izkazala
pri testu iz španščine.
Dobro. Skrbelo jo je.
Hvala, da si pogrela pečenko.
Kozarec toplega mleka?
Ne, hvala. Kavo.
Nazaj v studio moram.
Nekaj zadev moram urediti.
Spet pozno v noč.
Lockheed je izboljšal ponudbo.
Dober zaslužek,
delovni čas pa ne tako nor.
Lepo je biti iskan.
Že, ampak …
Kaj meniš?
Jutri hočejo vedeti.
Všeč mi je krajši delovni čas.
Ampak kaj misliš ti?
Ti najbolje veš.
Kako gre s kajenjem, dragi?
Saj veš.
Prebivalci Los Angelesa se odpravljajo
v nočno življenje ali pa spat.
Eddie Mannix
ne bo imel nič od tega.
Celo v zahodnem Malibuju
je sonce zašlo
in pustilo prostrano neutrudno morje,
da se slepo zaganja v obalo.
Komunisti so veseli
redkega trenutka počitka,
kratke prekinitve boja.
Baird Whitlock
je postal njihov novic,
spreobrnjenec v njihovo stvar,
njegovo prepričanje izsiljeno,
vendar ne pod prisilo.
Zdaj hoče izvedeti več
od prof. Marcusa
in postane še bolj predan nalogi,
da pospešijo konec zgodovine
in prihod novega človeka.
Herb, točno o tem govorim.
To se mi je zgodilo v Renu,
ko je D. Kaye prosil,
naj mu obrijem hrbet.
Točno to.
Razmišljal sem,
komu koristi.
Vsi mislijo,
da je Danny cepec.
V resnici pa ni.
Le teorija,
ki generira proti teorijo.
No, tam sva bila z Dannyjem,
jaz pa sem se spraševal,
zakaj imam britev.
Rekel je,
da je za film Normana Tauroga.
Judy Canova je bila zraven,
pozna Normana.
Rekla je,
da Danny ne snema z Normanom,
ampak hoče le,
da mu obrijem hrbet.
In tem koristi.
V živahnejšem predelu
so množice iz Sanjske dežele
prišle pogledat
končano tkanino iz pajčevine,
še en film,
še en odmerek balzama
za garaško človeštvo.
Kje je?
Ustavi konje, tukaj sem.
Kaj je, Curly?
Nisem jaz kriv, da ste me videli
vzeti pito z okenske police.
Nisi ti kriv? Kdo pa?
Tista nora lena polna luna.
Pred 14 dnevi me ne bi videli.
Presneta luna.
Kaj pa sploh koristiš?
Za tole nisem prepričan.
Pesem smo posneli le enkrat.
Želim si, da lune ne bi bilo,
niti starih gospodovalnih žensk.
Ne krivi lune, Curly.
Drugega ne more, kot da sveti.
Lena stara luna,
sveti še naprej.
Presneta luna.
Curlyja Strimlina si izročila oblastem.
Zadnjič svetiš name.
Lena stara luna,
sveti še naprej.
Sveti, da bi bil
na stari plantaži,
kjer sem se včasih potepal.
Osvetli mojo trudno pot
nazaj domov.
Presneto. Kam je šla?
Lena stara luna,
sveti še naprej.
Drug del mesta,
drugi liki,
še ena naloga
za Eddieja Mannixa.
Ravno začeli smo.
DeeAnni sem vse pojasnil.
Joe je za nas opravil
veliko dobrega dela,
kadar smo potrebovali pričo
ali tretjega
za pritožbo
ali vmešavanje v zakon.
Je zanesljiv?
—Vezan sem.
Joseph Silverman
je najzanesljivejši človek na planetu.
Ko je Chubby Cregar
pijan povozil pešca na Gowerjevi,
smo lastništvo avta
prenesli na Joeja,
ki je odsedel pol leta
v okrožni ječi.
Zdaj pa ne piješ?
Nikoli nisem.
Pravniški izmislek je bil.
Tako je.
Ko studio potrebuje nekoga,
ki ustreza pravnim merilom …
Kako si že rekel, Sid?
Osebe.
Joe pride in odigra to osebo.
Si poklicna oseba?
Tako je.
Začetnice tukaj in tukaj.
Joe bo rejnik,
dokler otroka ne posvojiš,
kar lahko narediš takoj,
ko ga Joe dobi v roke.
Je res zanesljiv?
Vezan sem.
Dokumenti, ki ji podpisuješ,
ne bodo javni
in bodo zapečateni do l. 2015.
In nihče ne bo vedel.
Nihče ne bo vedel.
Ne oboževalci ne tisk
ne sodni uradniki in niti notar.
Joe je notar.
Gotovo imaš močne podlakti.
Je težko tako stiskati?
To sodi k delu.
Spet pozno delate, g. Mannix?
Ti in jaz.
Pokliči projekcijsko 7, naj pripravi
včerajšnje posnetke za Ave, Cezar.
Seveda. Včerajšnje?
Hvala, Scotty.
Rimljani pred sužnji!
Umaknite se, bedaki.
Rimljani pred sužnji.
Umaknite se.
Kako se ti zdi?
—Rez.
27–B, drugič.
—Akcija!
Poslušam.
Walt je govoril s statistom.
Pravi je.
Ne ve, kam so odpeljali Bairda,
je pa opisal avto, v katerem je bil.
Walt je našel lastnika avta
in govori z njim.
Walt rešuje težave.
Dober človek je.
Kaj še?
PR je poročal
o Doylovi premieri.
Toplo sprejeto.
Dobro.
Šestič.
—Akcija.
Dobro. Odličen je.
Mežikaj.
Mežikaj pred veličino.
Zaslepljujoča je!
Poglejva, kaj lahko narediva.
Velikost ni po predpisih,
a bo zadoščalo.
Si slišala za japonski origami?
To je italijanski origami.
Ja?
—Zdaj pa samo …
Poglejva, kako bo šlo zdaj.
Nazaj kuka.
No, tako.
Pritožuje se.
Pa je.
Zato jih nikoli ne naročim
z mesno omako.
Kako si prišel k filmu, Hobie?
Zvlekli so me zraven.
Nehaj.
Ne igraj se s hrano.
Hrana.
Ti se igraš z njo.
—Nehaj.
Filmi. Nekaj časa sem bil dreser,
pa so videli, da znam kaj povedati,
in bil sem slabi Clem ali drugi pomočnik
ali prijatelj glavnega. Par let.
Potem me je nekdo slišal peti,
pa so mene naredili za glavnega.
Zelo prisrčen si.
To ni še nič.
Pokazal ti bom.
Samo sekundo.
Spominček iz časov rodea.
Z lasom sem lovil govedo,
zaletela sva se
in moji zobje so šli v Teksas.
No, se že vračajo.
Kako zanimivo.
Nisem vedela, da sta prijatelja.
O, ja.
Gledala sva moj film
Lazy Ol' Moon, pa sva …
Prijatelja sva.
Postajava prijatelja.
Dobro.
To bo naslov moje kolumne.
Bo že v redu.
Lep večer želim.
Omenil sem svoj film.
Moramo jih.
Kako zanimivo.
Mislila sem, da imam ekskluzivo.
Kaj, hudiča, se dogaja?
Kot sem rekel,
gledala sva Lazy Ol' Moon in …
Postajava prijatelja.
Kaj?
—Samo …
Prijatelja, kaj pa še.
Kaj je, Hobie?
Iti moram. Žal mi je.
Naslednjič morava na tvoj film.
Se že veselim.
Adijo, Hobie.
Vrzi mi ključe.
Avto bom vzel.
Home Dame?
Si tudi ti komunist?
Torej so komunisti.
Si že bil kdaj tukaj?
Lepo, ne?
Od Burta Gurneyja je.
Poje, pleše in ima okus.
Si sam?
Vsi drugi so šli na plažo.
No, prav, partner.
Vrniva se v mesto.
G. Mannixa na smrt skrbi.
Počasi.
Tukaj!
Poskrbi zanj.
Tovariš, tovariš.
Pozdravljamo te.
V Moskvo greš,
da boš postal sovjetski človek
in pomagal kovati prihodnost.
Mi ostajamo in bomo še naprej služili
pod krinko kapitalističnih služkinj.
Toda denar bi moral iti za stvar,
ne služabnikom stvari.
Tako je.
—Ja.
Mi …
Naš skromni prispevek Kominterni.
Zadovoljni bodo.
Ne! Ne!
Engels.
Ne.
O, fant. Pozno je.
V šlamastiki sem.
Pozabi na mojo hišo.
Odloži me v hotelu
Beverly Hills.
Prav.
Kdo si?
Todd.
Dobiš topel zajtrk
ali pakiranega?
Ne vem.
Si z besedilom ali statist?
Mislim, da z besedilom.
"Kaj, vraga?" sem si rekel.
Zbujal sem se že
v čudnih hišah,
a nikoli brez punce ob sebi.
Ti možakarji so zanimivi, veš.
Pogruntali so zakone,
ki narekujejo vse.
Zgodovino, sociologijo,
politiko, moralo, vse.
Vse je v knjigi Kapital. S K.
A tako?
Ja. In ne boš verjel.
Ugotovili so celo,
kaj se dogaja tu v studiu,
ker studio ni nič drugega
kot orodje kapitalizma.
In mi slepo sledimo tem zakonom
kot vsaki drugi instituciji,
oni pa so te zakone pogruntali.
Studio dela filme,
da služi sistemu.
To je njegova funkcija.
To je tisto, kar tukaj delamo.
Res?
—Ja.
Samo potrjuje tisto,
čemur pravijo status quo.
Lahko si govorimo, da ustvarjamo
nekaj z umetniško vrednostjo
ali da ima filmski posel
nekakšno duhovno dimenzijo.
V resnici pa bogataš Nick Schenk
v New Yorku
vodi to tovarno
in ponuja lizike …
Temu so včasih rekli
kruha in iger …
Kaj …
Zdaj pa poslušaj.
Nick Schenk in ta studio
sta bila dobra do tebe
in vseh, ki delajo tukaj.
Če boš še kdaj grdo govoril
o g. Schenku,
te bom dal zapreti zaradi
sodelovanja pri svoji ugrabitvi.
Eddie, nikoli ne bi …
Molči!
Šel boš
in dokončal Ave, Cezar.
Povedal boš govor
ob nogah skesanega tatu
in verjel vse do zadnje besede.
To boš naredil,
ker si igralec in to delaš.
Kot režiser dela, kar dela,
pa scenarist, skripterka
in fant s klapo.
To boš naredil,
ker ima film vrednost.
In ti imaš vrednost, če služiš filmu.
Tega ne boš nikoli več pozabil.
Ne bom pozabil, Eddie.
Prekleto res, da ne.
Dokler jaz vodim to luknjo,
že ne.
Band.
Pojdi tja ven in bodi zvezdnik.
G. Mannix.
Ker greste k avtu, jih vzemite.
Kaj je to?
Od DeeAnne Moran.
Hvala, in ne bo ji treba posvojiti
svojega otroka.
Joeja Silvermana je povabila
na večerjo. Očitno je šlo dobro.
Odpeljala sta se v Palm Springs
in se ob treh zjutraj poročila.
Vas dolgo ne bo?
Pregledati morate današnjo dispozicijo.
Slabo uro. Osebni opravek.
Lep šopek.
Bremenila je studio.
Ravno k tebi grem.
—Dobro jutro.
Oprosti za sinoči, Thora.
Nisem vedel, da bo prišla tvoja sestra.
Že mogoče.
Izučilo me je.
Reci, kar hočeš, Eddie Mannix,
jutri bo moja kolumna
o On Wings as Eagles.
Jaz ne bi.
Prepričana sem, da ne.
Ne, ne razumeš. Sediva.
Za tvoje dobro ti pravim,
da kolumne ne objavljaj.
Vem, kaj je dobro zame.
To bo zgodba leta.
In Hearstov sindikat
bi rad pridobil kolumno o Hollywoodu.
Misliš, da bo to tvoja vstopnica?
—Vem.
Baird Whitlock,
tvoj največji zvezdnik,
je dobil prvo veliko vlogo v On Wings
as Eagles, ker se je šel sodomijo
z režiserjem
Laurenceom Laurentzom.
Vsi smo to slišali.
Tega pa še nisi slišala.
Tvoj vir je komunist.
Če objaviš,
bo veljalo za komunistično blatenje,
ti pa boš veljala
za komunistično podrepnico.
Gurney je pobegnil.
Njegovo celico
je policija razbila.
Mislila si, da je verodostojen,
ker je varovanec g. Laurentza,
a po tem nočeš veljati
za Burtovo trobilo.
Kako veš, da je on moj vir?
Sinoči sem govoril z Laurenceom
in seštel dve in dve.
Ni ga treba poslati,
ko sem te srečal.
Kot opravičilo,
da se je Thessaly vrinila.
Cenim najino prijateljstvo,
Thora,
a zamujam nekaj pomembnega.
Zakaj klečiš
pred tem Hebrejcem?
Že prej sem ga srečal.
Pri Jehosafatovem vodnjaku.
Kakšen človek.
Svečenik Izraelcev je,
ki ga prezirajo celo drugi svečeniki.
Ne.
Na včerajšnjem pohodu
me je dušil prah ceste
in hotel sem prvi piti
pri vodnjaku.
Pred svojimi sužnji,
ki so bili veliko bolj žejni kot jaz.
Rimljan pije pred sužnjem.
Mož je dajal vodo vsem.
Ni videl ne Rimljana ne sužnja.
Videl je le ljudi, slabotne ljudi,
in jim dal krepčila.
Videl je trpljenje,
ki ga je hotel olajšati.
Videl je greh in dal ljubezen.
Ljubezen?
Videl je moj greh in pohlep.
V njegovih očeh
pa ni bilo niti sence graje.
Videl sem le luč …
Luč Boga.
Misliš bogov.
Ne, prijatelj Grakh.
Ta Hebrejec
je sin enega Boga,
Boga tega razpršenega plemena.
Zakaj božji maziljenec
ne bi prišel sem,
med to čudno ljudstvo,
da prevzame njegove grehe?
Tu, v tej
s soncem obsijani deželi.
Zakaj ne bi prevzel te oblike,
oblike navadnega človeka?
Človeka,
ki ne prinaša starih resnic,
pač pa novo.
Novo resnico?
Resnico, ki presega to,
ki jo vidimo.
Resnico preko tega sveta,
povedano ne z besedami,
pač pa z lučjo.
Resnico, ki bi jo lahko videli,
če bi le …
Če bi le …
Rez! Verovali.
Če bi le verovali.
Verovali.
Verovali. Prekleto.
Na začetek …
—Ni …
Spremenili so.
Večino si povedal.
V redu si.
Počakaj.
Me lahko obrišete?
V tem se potim kot pujs.
Porkaš.
Blagoslovi me, oče,
kajti grešil sem.
Kdaj si bil zadnjič pri spovedi,
sin moj?
Pred 27 urami.
To je res prepogosto,
sin moj.
Nisi tako slab.
Kaj pa vem, oče.
Skrivaj sem pokadil cigareto
ali dve.
Nisem prišel domov na večerjo.
In v jezi sem udaril
filmskega zvezdnika.
Prav.
Pet zdravamarij.
Oče?
Ja, sin moj?
Lahko nekaj vprašam?
Seveda, sin moj.
Če je nekaj lahko,
je to narobe?
Lahko?
Ja, lahko za narediti.
Recimo lahka služba.
Ni slaba služba. Ni slaba.
Potem pa je še druga služba,
ki ni tako lahka.
Ne, dejansko je težka.
Tako zelo težka,
da včasih ne vem,
ali jo lahko še opravljam.
A se zdi prav.
Ne znam pojasniti.
Bog hoče, da delamo,
kar je prav.
Ja.
Ja, seveda.
Notranji glas,
ki ti pove, kaj je prav,
prihaja od Boga, sin moj.
Razumem.
Tako nam to pove.
Ja, razumem.
V Gallupu še vedno dežuje.
Posneli so vse potrebno
za Came The Rain.
Naj spopad posnamejo v dežju,
pa bomo spremenili naslov.
Tucumcari Tempest, Desert Squall,
Hold Back The Storm.
Zgodbe se začnejo
in končajo.
Ne vem, govori s scenaristi.
Tako je od nekdaj.
Seznam današnjih klicev.
Dodaj g. Cuddahyja pri Lockheedu.
Dolg ali kratek klic?
Hvala, ampak ne, hvala.
Kako dolgo je to?
Zgodba Eddieja Mannixa …
Koga kličeva najprej?
Se ne bo nikoli končala.
Najprej New York.
G. Schenka.
Kajti njegova zgodba
je napisana v večni luči.
Prevod: Tanja Borozan
RETAiL
Specijalno za forum IPTV Zezanje